如果要用一個標題來概括
2008 年郵輪產業的氛圍，那
就是：買張機票，
做空郵輪股票。這條建議是
明確的。在大
衰退發生一年後，這變得合理。如果說
度假要出現超值優惠
，那非現在莫屬了。如果說有什麼
時候應該做空那些
圍繞著可自由支配支出而建立的公司，
那就是現在了。如果說有什麼不足的話，那就是這個建議來得
有點晚了。嘉年華郵輪公司（Carnival Cruise Lines）是
業內最大的郵輪公司，股價
已經跌至 16 美元，約為
一年前的一半。而皇家
加勒比郵輪公司在
2007 年的股價還在 30 美元左右，但如今卻跌至每股僅 7 美元。
但隨著本世紀最大的經濟衰退，
旅遊業對依賴 90% 到 100%
入住率才能維持營運的
企業
信心不足，兩者均可能而且將會進一步下跌。
不過，郵輪公司方面則想出了各種
創新方法。面對業內
出版物委婉地稱之為充滿
挑戰的銷售環境，他們大幅
降低了房價，提供了 200 美元的
機上消費額度、音樂，以及
兩人同行一人免單的機票優惠
。作為時代變遷的標誌，挪威
郵輪公司（
業內三大郵輪公司之一）向
預訂了行程但
能
在登船前證明自己失業的乘客提供全額退款。儘管經營不善，但這種
激進的策略維持了
較高的入住率，使公司得以
繼續運作。但疑慮依然存在。如果經濟復甦，極端
折扣和最後一刻的交易可能會
開創難以克服的先例
。郵輪和
休閒旅遊業的復甦速度可能也比
其他產業慢。
然後就是最大的那一個。這些
公司在過去二
十年的成功和發展中信心倍增，但現在卻
難以找到任何
類型的客戶，它們將如何填滿
未來幾年即將交付和投入使用的大型船舶呢
？ [音樂]
業內三大巨頭對這一刻的看法
略有不同。當然，經濟衰退
是他們始料未及的，而且他們都
坦言，全球經濟
低迷為他們各自的公司帶來了沉重打擊
。它出現在
嘉年華年度報告的第一行。這是
皇家
加勒比遊輪公司文章第一段的主題。並導致
挪威航空出現虧損。
但是，儘管他們都意識到
目前情況不太樂觀，但他們並不認為音樂
產業陷入
了生存危機，也不認為
音樂產業已經超越了他們
自己的報道範圍。相反，他們預見
革命即將到來。
皇家加勒比海郵輪公司將未來押注在其全新
等級的郵輪
上。嘉年華郵輪公司
訂購了自己很有前途的新船，而
挪威郵輪公司也剛剛對其船隊進行了改造，以
反映其巡航
風格的徹底變革。他們認為，如果他們能夠渡過這段
低迷時期，那麼
他們自己正在引入的郵輪旅行（音樂）的未來
是光明的。
他們有理由表現出自信。
[音樂]
在此之前，過去二十年
對於日益成熟的音樂產業來說一直非常
火熱。自 1990 年以來，乘客總數增長了
兩倍，並在 2000 年代真正實現了快速增長
。正如
國際郵輪協會 2009 年的
幻燈片所承認的那樣，即使遇到障礙
，圖表仍然向上
向右發展。這張圖表，從音樂的
上升趨勢和
對乘客韌性的認可來看
，表明
過去二十年來，該行業已經專注於發揮其
主要優勢。
[音樂]
對大多數美國顧客來說，
郵輪旅行是最便宜、最
省事的度假方式。
與研究目的地、尋找
飯店、預訂機票、安排地面
交通、
每天晚上安排晚餐相比，人們只需給
旅行社打個電話，刷張信用卡支付
一筆固定費用，就可以去旅行，
甚至可以出國旅行，而無需
辦理護照更新等繁瑣手續。
郵輪旅行，機票、餐飲都已
包含在內，目的地也經過篩選，岸上
遊覽活動也已安排妥當，為
注重預算和厭倦旅行的人們提供了
一種前往氣候宜人的地方，或
以更舒適的方式遊覽世界某個角落的方法
。顧客們也表達了同樣的看法。
2008 年的數據顯示，多次
停靠很重要，但
性價比也很重要，尤其是便利性，
調查顯示，
郵輪度假者比
非郵輪度假者更重視這一點。問題是，
這種策略（音樂）是有限制的。
郵輪旅行以其便捷輕鬆而聞名。
它們是為新婚夫婦和瀕死之人準備的
。他們缺乏世故。它們一點
也不酷，[音樂]，尤其是對
孩子來說，簡直無聊透頂。
但
皇家加勒比郵輪公司在經濟衰退中期擴張船隊時自信地認為，
他們可能逆勢而上，
找到了讓
郵輪音樂變得酷炫的概念。他們的
答案就是這艘船。
2009年下水時，「海洋綠洲號」是
當時最大的客輪。但比
體積更重要的是
它所容納的音樂。這艘船被
劃分為七個不同的區域，
皇家加勒比海郵輪公司稱之為「街區」。
青少年活動區為小朋友安排了蠟筆畫課程，也
為大孩子舉辦了青少年專屬活動
。娛樂場所舉辦
音樂演出，並設有夜店。游泳池
和運動區設施齊全，從
籃球場到高空滑索應有盡有。
活力海濱水療中心提供 29 間
理療室和多種放鬆選擇。
中央公園、木板路和
皇家大道共同營造出
街景的模擬效果。
這艘船的設計理念是，要滿足
每個人的需求，或者更準確地說，是滿足
每個人的部分需求。與其只是在
陽光下吃喝玩樂、閱讀消磨時光，不如讓
三代同堂的家人在
船上找到自己喜歡的角落。這種理念
改變了郵輪旅行的軌跡。
皇家加勒比海郵輪公司的兩份新聞稿最能
概括郵輪產業的轉型。首先，
宣布這艘船正
從芬蘭駛往佛羅裡達。 [音樂]
這個版本一開始就介紹了這艘船的許多
特點，然後就再也沒有離開過這個
主題。雖然文中提到如何
預訂乘船旅行，但從未
提及這艘船
實際上要航行到哪裡。至於
皇家加勒比海郵輪公司宣布其新旗艦在
運營第一年將訪問哪些地方，嗯，
開頭也先用一段文字介紹了郵輪的各種
設施，然後才提到被
忽略的部分——這艘郵輪
實際上會去很多地方。當然，
造成這種目的地錯失的罪魁禍首
正是皇家加勒比遊輪公司
本身。這是一種心照不宣的共識，即
公司策略正在改變。船
本身就成了目的地。
船舶目的地化
解決了
服務該行業面臨的另一個重大挑戰。 2008 年，皇家
加勒比海郵輪公司悄悄更改了
由「海洋探險者號」郵輪服務的東北航線
。這將導致
夏洛特敦、雪梨和魁北克市的音樂停播。
這次旅行仍然會持續 9 天，雖然增加了
新的國內
停靠點來彌補行程的縮減，但卻無法提供
相同的加拿大東部體驗。這
並非因為缺乏興趣。這
當然不是因為當地社區
不歡迎這家企業，也不是因為
旅客不想停留。這是因為
皇家加勒比公司不想
浪費燃料。在這個行業中，燃料的
計量單位不是加侖或公升，而是
公噸。近年來，
燃料成本約佔
皇家加勒比海郵輪公司總營運支出的 10%
，幾乎與薪資成本持平
。儘管有些公司會
採用避險策略來鎖定未來
燃料價格，但該產業
極易受到燃料價格
波動的影響，
2008 年原油價格
在一年內翻了一番多，情況就是如此。鑑於遊輪航行中 60% 的燃料都用於推進，
短期解決辦法
是減少暫停次數、
縮短航線、降低船速，或增加燃油附加費。這兩種做法都
不太
受
客戶歡迎。正如當時一位顧客所
指出的那樣，對於那些對目的地
本身投入感情的人來說，
行程的這種改變基本上會毀掉
整個旅行。但要更好地應對他們無法控制的事情，長遠的解決方案
是專注於他們
能夠控制的事情。對於皇家加勒比和其他郵輪公司來說，
這意味著改變對
郵輪體驗的重點。這次旅行的重點應該放在
他們能夠保證的方面，也就是
船隻本身以及它所提供的體驗上，
而不是船隻停靠或
不停靠的站點。
在接下來的十年裡，
策略創新推動了
設計創新。在
皇家加勒比郵輪公司及其「
海洋綠洲號」的推出引領下，郵輪產業進入了
大型郵輪的繁榮時期。 [音樂]
皇家加勒比的船隊從這樣發展到
這樣，不僅增加了一個全新的船型，還透過新增
兩艘綠洲級郵輪，使其船隊規模翻了一番。從
2009 年到 2019 年，挪威郵輪和嘉年華郵輪各自
新增了兩艘船型和
七艘新船。各品牌
擴張的理由是加大了
各自發展
細分市場的投入。正如他們所說，狂歡節很
有趣。他們一家人出遊最方便，
行程安排從交通便利
、可開車抵達的港口出發。它們價格實惠，
而且樸實無華。挪威航空
注重自由式理念，旅客可以
按照自己的時間安排用餐、娛樂、做任何事，其風格時尚
而相對精緻，深受
年輕專業人士、
成年人和情侶的歡迎。皇家加勒比海郵輪公司
正如他們所說，越來越興奮，在其郵輪上盡可能地
塞滿了
他們能
想像到的各種開創性創新。
家裡每個人都能找到自己喜歡的東西，但價格稍微貴一點
。所有參賽隊伍都透過不斷增大船隻來保持其品牌
訊息和價值觀
。
更大的船隻並沒有
像一些人擔心的那樣使整個行業沉淪，反而將這個
行業劃分成了一個新的（音樂）階層。
2009 年全球旅客人數為 1,800 萬，
到 2019 年已接近 3,000 萬。
[音樂]
而且，
這些旅客的目的地多樣性比以往任何時候都更加趨於單一化
，超過三分之一的旅客
選擇了加勒比海地區。皇家
加勒比遊輪的年度行程安排過去是
這樣的。西岸有很多
選擇，東岸也有許多音樂
出發港口，種類繁多。到
2019 年，它變成了這樣。
加勒比海地區有許多
遊輪航線，其中許多都從靠近加勒比海的美國港口出發
。
到 2024 年，它變成了這樣。更多
加勒比海風情，以及一個新的變化：
平均旅行時間縮短。部分原因可以
用簡單的物理限制來解釋。
阿拉斯加、加拿大或歐洲的遊輪旅行只有
在夏季才可行，而
加勒比海地區則全年皆可遊。或者說，
載客量最大的綠洲級遊輪
根本無法進入巴爾的摩等港口，
因為它們體積太大，無法
安全地通過切薩皮克灣大橋。這也表明，
目的地的多樣性
對
旅行者來說不再那麼重要，因為船隻本身
已經成為更主要的吸引力。
而這反過來又對公司有幫助。
首先是節省燃料。 [音樂] 簡單來說，
加勒比海航線的距離
比加州到墨西哥
航線的距離短得多，這不僅可以節省里程，
而且如果航程長達 7
天，船速也可以放慢。
此外，皇家
加勒比郵輪公司、嘉年華郵輪公司和挪威郵輪公司在島嶼內都擁有自己的私人資源
（音樂）
。現在，
乘客們不再把錢花在停靠
港口的社區裡，而是
花在了他們延伸的體驗上。
除了公司島嶼和
相對節省的燃料成本之外，還有
形象塑造的作用。由於其航線
是預先規劃好的，而且相當有限，因此
在對這些船隻進行
一直備受爭議的環境影響
評估時，它可以將節省燃料視為一項勝利，即這些船隻
比以往任何時候都更節能。大型郵輪公司透過
巧妙地調整以迎合
消費者口味，取得了成功，
並且一直在取得成功。儘管
全球疫情一度
看似終結了航運業，但
船隻卻越造越大，而
巡航旅行也變得越來越主流，
為那些工作時間緊張的千禧世代提供了越來越短的航線
。但該產業正在
再次進行創新。這一次，不是透過
極端的規模，而是透過越來越極端的
經驗。
業內普遍認為，沒有一家郵輪
公司會與
其他郵輪公司競爭，甚至根本沒有考慮過其他郵輪
公司。它們正在與
陸路旅行競爭。所以現在，陸路
旅行正奮起反擊。你不會看到
麗茲卡爾頓酒店將其不斷壯大的
商用超級遊艇船隊稱為
郵輪。
[音樂]
在郵輪行業，1000 名乘客
就能使一艘船被稱為小型或精品郵輪，而
麗思卡爾頓的第一艘客輪“
埃夫里瑪號”僅能容納 298 名乘客。或許它
不是一艘遊輪，但 Evrima 號確實從事
商業遊輪航行，
夏季規劃地中海航線，
冬季規劃加勒比海航線，提供 7 天的行程。該
產品旨在填補行業內的空白
。它旨在填補
超豪華遊輪市場的空白，是一艘
融合了
遊輪和超級遊艇元素的專用遊艇。之所以有
足夠的信心將
音樂投資到像這樣的 3 億美元項目中，
是因為郵輪旅行
與公司的核心
競爭力非常契合。麗茲卡爾頓酒店
在豪華酒店領域依賴的是顧客忠誠度。無論是在
阿斯彭還是紐約，他們所有的房產都
具有相似溫馨而精緻的外觀和
感覺。他們的員工經過培訓，能夠
記住客人的名字，並
盡力幫助客人。他們的
餐廳由經驗豐富、資歷
深厚的廚師經營。這一切都讓
顧客不斷光顧，甚至讓
忠實顧客前往遙遠的
度假勝地，因為他們對
飯店充滿信心。這些
方面都很容易應用在
超級遊艇上。這艘船擁有大量
裸露的木紋，看起來像麗思卡爾頓酒店，
而用餐體驗則是
由沃爾夫斯堡麗思卡爾頓酒店的主廚設計的
。至於客戶服務方面，也
和飯店一樣。工作人員面帶微笑，
與路過的客人進行眼神交流
（音樂），在 10 英尺處向他們問好，
就像他們在陸地上接受的訓練一樣。
他們還有權花費高達
2000 美元來解決客人
遇到的問題，而無需管理層批准
。麗茲卡爾頓酒店
相信，它在水上也能提供與
陸地上一樣的服務，而它的顧客也同樣信任它
。在營運的第一年，
埃夫里瑪號接待的客人中有一半以前
從未乘坐過遊輪
。
[音樂]
雖然麗茲卡爾頓酒店可能是
第一家，但其他酒店也即將到來。
四季酒店和東方快車酒店
進軍遊艇領域的首艘遊艇預計將於
2026 年下水，而安縵酒店的首艘遊艇則將於
2027 年下水。
重視顧客忠誠度和品牌信任並非
超豪華遊艇的專屬策略。迪士尼在
其細分市場也採取了類似的策略。
迪士尼在 2000 年代初期只是業內規模較小的參與者，但在 2000 年代末期，它也
看到了轉型為
更令人興奮、更具體驗性的郵輪
模式的機會。
2010 年代初，新船下水，到
2010 年代中期，新船訂單不斷增加。公司對該
領域充滿信心，因為
領導階層認為這是
品牌及其服務的自然延伸，而不是
向一個新領域的擴張。
這一點體現在公司結構中。
迪士尼郵輪並非外包或獨立營運的部門，而是隸屬於
迪士尼體驗部門，該
部門也負責經營著名的迪士尼樂園。
這一切都意味著，郵輪公司
的設計、領導
和策略指導都源於自 20 世紀 50 年代
以來經營公園和酒店所累積的最佳實踐
。與麗茲卡爾頓酒店類似，他們之所以能
保持客流不斷並吸引
回頭客，是因為他們採用了
在陸地上行之有效的方法。這些主題風格的船隻
很受孩子們歡迎，穿著戲服的工作人員會
照顧到食物
過敏的情況，並及時更換掉落的
冰淇淋，以此來取悅家長。從表演到
遊樂設施，這裡的娛樂活動老少咸宜
，適合所有人參與。
雖然該公司在其大量的加勒比海航線中穿插了一些
非常獨特的行程（
通常會經過迪士尼的卡斯特威島
或瞭望島），但
遊客們談論最多的還是船上的體驗
。迪士尼的市佔率高達 2.2%，該公司
在 2025 年推出了一艘新船，
預計在 2026 年和
2027 年還將分別推出一艘新船，所有這些新船都屬於其最大的
船隊——願望級。所有
投資都數額
龐大，但這些投資都是合理的，因為我們有信心它在海上也能像在陸地上一樣取得成功。
迪士尼郵輪發展迅速，但在一個似乎沒有放緩跡象的行業中，它並沒有引領潮流，只是跟上了其他公司的步伐。在與皇家加勒比海郵輪公司領導層就大蕭條期間的策略
進行反思的對話中，公司領導層表達了一個
遺憾，那就是他們放緩了
未來十年的船舶訂單，以悄悄地對沖經濟放緩的
風險。當巡航運動以驚人的速度復甦，當他們的新船準備交付並引領潮流時，他們又短暫地落後了。這是他們和其他人帶到新冠疫情的教訓。該行業的發展速度顯然會放緩，但不會永遠如此，一旦旅遊業恢復，他們就會做好準備。  或許與直覺
相反，過去二十年大型遊艇的蓬勃發展反映出，
遊艇產業越來越意識到自身擁有的優勢和彈性。憑藉著成本和便利性方面的基礎優勢，郵輪旅行在靈活性方面輕鬆勝過其他度假方式
。酒店當然可以翻新，但遊輪可以從頭到尾重新打造一艘船。  更重要的是，船
會動。如果
燃油價格上漲，船舶的航行能力就會下降。如果目的地
變得乏味、太貴或
政治不穩定，行程
可以隨時更改。如果消費者偏好要求縮短航線，以便年輕的客戶群可以
節省
一些休假時間，郵輪
產業可以滿足這項需求。
儘管郵輪旅行缺乏精緻感的名聲可能依然存在，人們仍然覺得郵輪旅行可能很無聊、很奇怪或不
靠譜，但郵輪業不僅沒有消失，反而蓬勃發展。從 2026 年到 2030 年，將有 50 個獨立的新專案投入使用。其中一些項目規模足夠大，可
容納 5000 至 6000 名客人，約有一半項目
可容納 1000 名以上的客人。對更多更大船隻的追求永無止境。  如果你喜歡學習和更好地了解事物運作的原理（如果你已經看到影片的這一部分，我猜你就是），那麼這個影片贊助商 Brilliant 就是為你
準備的。  Brilliant 是一個線上學習平台，它透過邊做邊學（音樂）來幫助
你掌握物理、程式設計、數學或資料分析中的複雜概念。例如，如果您想
更
了解像郵輪公司這樣規模龐大的公司如何制定航線或定價決策，那麼 Brilliant 的數據分析途徑將是一個絕佳的起點。 [音樂] 而且
沒有知識門檻
可以進入。這項服務適用於 10 歲至 100 歲的所有人，旨在滿足您的各種需求。一旦你加入進來，你會發現這項服務與其說是麻煩事，
不如說是更
有趣、更有價值，因為課程模組節奏快、具有挑戰性，甚至具有競爭性。  在忙碌的一天中，不妨放鬆一下，讓你的大腦煥然一新。並考慮一下其他方案。與其花幾分鐘漫無目的地瀏覽網頁，
不如打開 Brilliant，花一點時間滿足你的
好奇心，你會感覺受益匪淺。它擁有流暢的介面，是一款經過深思熟慮且充滿活力的產品，能夠滿足你提升知識水平或磨練解決問題能力的渴望。如果你對此感興趣，現在正是體驗 Brilliant 的好時機，因為 Brilliant 提供 30 天免費試用。不妨點擊描述中的連結 brilliant.org/wendover 去體驗一下，在那裡你可以免費訪問所有內容一個月，但我相信你會待得更
久。